でも
今夜
なぜか眠れない
部屋は静
かなのに
胸の奥
だけが
少し起きている
そんな夜
があります
目を閉じても
すぐには
眠りが来なくて
今いる部屋の
払いさ
だけが
ゆっくり
深くなっていくような夜
けれど
そんな夜に
ふと思い出す場所があります
今の部屋
ではなく
遠い
昔のあの
昭和の家
古い
木の匂いがして
だたみが少し日に焼
けていて
縁側の向こうに
夕焼けが広
がっていた家
そこに座っている
自分を
なぜか思い出すことがあります
もし今夜だけ
あの昭和の
縁側に戻れるとしたら
あなたは
どんな夕
方を思い出すでしょうか
縁側に
腰をかけると
足の裏に
バンの
温もりが
ほんの少し残っています
昼間の日
差しを吸った
木が
夕方
になっても
まだ
柔らかく
暖かい
部屋の中には
だたみの匂い
があります
少し古くなった柱
スリ
ガラスの
引き度
ちゃぶ台
の上の湯飲み
遠くで鳴る風林
そして
台所の奥
から漂
ってくる
味噌汁
の匂い
ああもうすぐご飯
だな
そう思うだけで
胸の奥が
少し落ち着いたものです
夕日は
畳
の上に斜めに差
し込んでいました
今金色の光が
だたみの目をゆっくり
照らしています
その光の中で
小さな埃
が静かに
待っている
そんなことまで
不思議と覚えているものです
チリン風
輪が鳴ります
チリン
少し間を置いて
強い音ではありません
耳を澄
ませると
ようやく
届くような
細くて
涼しい音
でした
家の中からは
誰かの声がします
ご飯ですよ
その一言が
夕方の空気
の中を
ゆっくりこちらへ
届いてくる
何か特別なことがあったわけでは
ありません
けれどなぜか忘れられない夕方が
誰の胸にも一つくらい
残っているものです
大きな出来事
ではありません
誰かに話せば
それだけですか
と言われてしまうような
もの
本当に何でもない夕方
ですけれど
その何でもない
夕方
ほど
年を重ねてから
不意に胸
へ戻ってくることがあります
あの頃の家は
今ほど便利
ではありませんでした
部屋の明かりも
少し暗く
夏は
暑く
冬は足元が冷えました
けれど
夕方には
夕方の
静け
さがありました
台所
には
台所の音がありました
この茶の間
には家族の
気配
がありました
縁側
には
にしかない
少しだけ外に近い安心
がありました
今夜はその
縁側へ
ゆっくり
帰ってみましょう
無理にはっきり
思い出さなくてもいいのです
目を閉じて
風鈴
の音を
一つ聞
くように
します
ダタミに落ちた
夕日を
そっと見るように
あの家の
縁側へ
少しずつ
戻っていきましょう
まずは
あの家に流
れていた
夕方の匂いから
思い出してみましょう
第一章昭和
の家には夕
方の匂いがあった
昭和
の家には
夕方
になると
決まって流れてくる匂い
がありました
それは
新しいものの匂い
ではありません
古い木
の匂い
だたみの匂い
少し湿った土
の匂い
今台
所から流れてくる
炊きた
てのご飯の
匂い
味噌汁の
湯気
の匂い
そして
昼の間
縁側に当たっていた
日差しが
木の
板の中に残していったような
匂いでも
温かい
匂いでした
家は
今思えば
とても古いものでした
スリ
ガラスの入った
引き度
開ける時に
からから
となると
車の音
柱には
細かい傷
がありました
誰かが
ぶつけた後
背の高さを測
ったような後
手がよく
触れる場所だけ
少し黒ずんだ後
そういうものが
家の中の
あちこちに
ある
静かに残っていました
だたみは
少し色が変わっていました
新しい青さ
ではなく
日に
焼けて
柔らかく
黄色みを帯びた畳
その上に座ると
夏は少しひんやり
として
冬は
足の裏に
家の冷た
さが伝わってきました
この茶の間
には茶
具台がありました
丸い
ものだったり
四角い
家によって
違いましたが
どれも
家族の真ん中にあるような
顔をしていました
その上には
湯飲みが
置かれていました
少しかけた
湯飲み
茶しぶの
ついた湯飲み
誰のもの
と決まっているわけでもないのに
なぜかいつも同じ
人が使っていた
湯飲み
そのそばには
うちわが1枚
置いてあったりします
夏の夕方
には
誰かがそれを手に取って
パタパタ
とゆっくり
仰いでいました
強く仰ぐ
のではなく
ただ
空気を少し動かすだけ
その風が
蚊取り線香
の煙
を
細く
揺らしていました
この蚊
線香は
古い金属の
皿の上で
赤い火を
ほんの少しだけ見せながら
ゆっくり
燃えていました
その匂いは
少し苦くて
少し懐
かしくて
夕方の家には
よく似
合っていました
柱時計が
壁にかかっていました
大きな時計
ではありません
けれど
茶の間
にいると
その音はよく聞こえました
こっち
時
ボンボン
となる音が
家の中に
響きます
その音を
聞くと
夕方が
また一つ
進んだような気がしました
今夕方
には夕方の形
がありました
台所では
母か
祖母が
夕飯の
支度
をしていました
鍋の
蓋が
ことこと
小さくなっています
音包丁が
まな板を打つ音
トントントン
水を流す音
茶碗を重ねる音
味噌を溶く音
顔は見えなくても音
その音だけで
台所に誰かが
立っていることがわかりました
そして
それだけで
家の中は安心できました
茶の間の隅
では
父
か
祖父が
新聞を広
げていました
新聞の紙をめ
くる音が
パサリパサリ
と聞こえます
真剣
に読んでいるようで
時
台所の方
を見たり
ラジオの音に耳を
傾けたりしていました
この
古い
ラジオからは
小さな声が流れていました
天気
予報
だったかもしれません
野球の話
古い歌
だったかもしれません
はっきりとは覚えていなくても
あの少し
こもった音
だけは
耳の奥に残っています
私は
縁側に座っていました
まだ家の中には入りたくなくて
けれど
外へ
遊びに行くには
もう少し
遅い時間
そんな
どちらでもない
夕方
縁側に
腰をかけ
足をブラブラさせながら
庭の型
を見ていました
庭には
草がありました
小さな石
がありました
古い物干し竿
夏なら
朝顔の鶴
が伸びていたかもしれません
でも
秋なら
少し乾いた
葉が
庭の隅
に集まっていたかもしれません
どれも特別
ではありません
けれど
夕日
の中にあると
何でもないものまで
少しだけ
優しく見えました
縁側の
板は
昼の光を吸って
まだほんのり
暖かかったのです
手のひらを置くと
その温もりが
ゆっくり
伝わってきました
その温もりには
一日が終わっていく感じ
がありました
今日ももうすぐ
夜になる
今日の遊びも
今日の宿題も
今日の小さな
叱られ事も
みんな夕方の中へ
静かに
沈んでいく
そんな感じがしました
台所から
味噌汁
の匂いが
少し濃
くなってきます
ご飯の炊
ける匂いも
混ざってきます
お腹が空
いていたはずなのに
なぜか私は
すぐには
立ち上がりません
もう少しだけ
この夕日
を見ていたい
もう少しだけ
この風に当たっていたい
はいそんな気持ちがありました
風鈴
が鳴ります
チリン
少しして
縁側
の先にある
空は
赤く
ゆっくりと
沈んでいきます
でも雲の縁
だけが
金色に光
っていました
遠くの
道を
誰かが歩いていく音がします
下手
だったのか
サンダル
からん
からんと
小さく響く音
家の外の世界も
家の中の世界も
夕方
になると
少しずつ
柔らかくなっていきました
あの頃
家は豊か
だったかと聞かれれば
そうではなかったのかもしれません
物は少なく
家具も
古く
部屋も今ほど
明るくはありませんでした
けれど
夕方には
はっきりとした形がありました
ちゃぶ台
がありました
湯飲み
柱
時計
がありました
蚊取り線香
の煙
がありました
うちわ
台所に立つ人の背中
がありました
新聞をめ
くる人の手がありました
縁側に座
る子供の足
がありました
そして
夕日が
畳の上を
ゆっくり
映っていきました
その光は
何も言いません
けれど
今日も一日が終わるのだと
静かに教えてくれていました
今思えば
あの家にあったものは
どれも
特別なものではありません
人に自慢
するようなものでもありません
けれど
その一つ一つが
暮らし
を作っていました
湯飲みの重さ
だたみの匂い
柱の傷
風鈴の音
夕日
の色
それらが重なって
あの家の夕方
になっていたのです
そして
私はその夕方
の中で
何かを考えるでもなく
ただ
縁側に座っていました
呼ばれるまで
少しだけ
外を見ている
家の中に入れば
夕飯
が待っている
そうわかっているのに
なぜかすぐには入らない
その短い時間が
今になってみると
とても静かで
とても満た
された時間
だったように思います
けれど
その縁側で一番
よく覚えているのは
景色
ではありませんでした
第2 章
縁側に座ると
家族の声が
遠くから聞こえた
縁側は
家の中でもあり
外でもあるような場所でした
だたみの部屋から
ほんの少し
外へ出たところ
庭に出る前の
一段手前
家族の声は聞こえるのに
自分は少しだけ
その輪
の外にいるような場所
それが縁側
でした
そこに座
っていると
家の中の音が
遠く
から聞こえてきます
台所の水の音
茶碗を重ねる音
鍋の
蓋が
カタカタ
鳴る音
誰かが引き戸
を開ける音
そして
母の声
ご飯ですよ
その声は
大きく叫
ぶようなものではありませんでした
はい
けれど
家の中のどこにいても
ちゃんと
届く声でした
ご飯ですよ
その一言を
聞くと
夕方が終わりに近づいたことが
わかりました
でもすぐには動かないのです
もう少しだけ
ここにいたい
そう思って
縁側に座ったまま
返事だけをします
はい
声は出しても
体はまだ
動きません
台所
からはお
わんを置く音
がします
茶碗
の音
箸を並べる音
味噌汁
を装う音
その一つ一つが
夕方の家の中で
小さく重
なっていきます
茶の間
の方からは
父か
祖父の
咳払
いが聞こえます
5 本
新聞の向こう
から聞こえる
小さな音
何かを言うわけではありません
ただそこにいることがわかる音
でした
新聞が
パサリ
となります
畳
の上で座り直す
気配
がします
古いラジオ
からは人の声が
低く流
れています
内容までは
よく覚えていません
けれど
あの少し
ザラ
ザラした音は
夕方の
茶の間によく
似合っていました
祖母が痛い家なら
縁側の近くで
張り
仕事をしていたかもしれません
あるいは
洗濯物を
静かに畳
んでいたかもしれません
膝の上に
布を置き
指先を
ゆっくり
動かしている
糸を
切る音
布を折る音
手のひらで
シワを伸ばす音
そういう小さな音は
子供の頃
にはあった
ほとんど
気にしていませんでした
でも今思うと
あの家の
静けさは
そういう
手の音で
今できていたのかもしれません
外からは
子供たちの声が聞こえました
もう帰るよ
また明日
そんな声
道を走る
足音
遠くで鳴る自転車の
ベル
近所の家のとが開く音
カランと
下駄の音がして
誰かが道
を通っていきます
その音を
聞きながら
私は縁
側に座っていました
外の世界は
まだ少し
動いている
家の中では
夕飯
が始まろうとしている
その間
にいるのが
なんだか
心地よかったのです
母の声が
もう一度
聞こえます
今宿題
は終わったの
私はうん
後でやると
答えます
それを聞いて
台所の方で
後でっていう人は
大体忘れるんだから
そんな声がします
叱っているようで
本気ではない声
こちらも
わかってるよ
と少し
膨れたように答えます
それでも
そのやり取りの中には
今思えば
柔らかい
ものがありました
風が
縁側を通ります
畳
の上の夕日が
少しずつ
短くなっていきます
風輪が
チリン
となります
膝の上に
置いた手が
少し冷えてきます
すると家
の中から
また声がします
風邪をひくから
早く入りなさい
その頃は
その言葉が
少しうるさく感じたものです
まだ平気
なのに
もう少しだけ
ここにいたいのに
そう思っていました
けれど
年を重ねた今なら
その声の
奥にあった気持ちが
少しわかります
寒くならないように
お腹を冷やさないように
暗くなる前に
家の中へ入っておいで
言葉にすれば
それだけのことかもしれません
でも
その一言
の中には
小さな気遣いが
ちゃんと入っていました
昭和
の家では
好きだとか
大切だとか
そういう言葉を
あまり聞
かなかったように思います
もちろん
家によって違ったでしょう
けれど
少なくとも
あの家では
気持ちは
言葉よりも先に
手の動き
になっていました
茶碗
のご飯が
少し多めに
襲われる
寒そうにしていると
上着が
そっと置いてある
寝ている間に
この布団が
肩まで上げられている
帰りが遅くなると
玄関の
明かり
がついたまま
になっている
誰も大好きだよ
とは言いません
愛しているよ
とも言いません
けれど
暮らしの中の小さなところに
言葉にしない
優しさがありました
それは湯飲みのお茶
の中にありました
だたみに置
かれた座
布団の位置
にありました
私は縁側
から入る時に
そ
っと出されるスリッパにありました
そして
夕方
になると聞こえてくる
ご飯ですよ
という声
の中にありました
私は縁側で
その声を聞いていました
家の中へ入れば
家族の輪
の中に入ります
外へ出れば
夕暮れの道
があります
今会話に入らなくてもいい
何かを答えなくても
いい
ただ
そこにいて
声を聞いているだけで
自分もその家の一部なのだと思う
自然に感じられました
茶の間では
父か
祖父が
新聞を
畳む音を立てます
そろそろ
食べるか
そんな声がします
台所
からもう並
んでいますよ
と帰ってきます
誰かが湯飲み
を置く音
橋箱
を開ける音
座布団に腰
を下ろす
気配
それらが
家の中に
ゆっくり
集まっていきます
外の空は
赤から紫
へ
少しずつ
変わっていきます
夕日は
もう低くなっています
庭の石も
草の
葉も
物干竿も
さっきより
暗く見えます
でも
家の中は
少しずつ
明るくなっていきました
台所の
明かり
茶の間の明かり
茶ぶ
台の上の
湯気
その明るさが
縁側に座っている
私の背中まで
届いてきます
もう少しだけ
そう思っていると
母の声が
少しだけ近くなります
本当に
早く入りなさい
私はもう少しだけ
ここにいたい
そう答えます
すると
少し間
があって
じゃあ冷
えないうちにね
と聞こえます
それだけです
それ以上
強くは言いません
早く入りなさいと言いながら
少しだけ
待ってくれる
その待ってくれる
感じが
今になって思うと
とても優
しかったのです
呼ばれているのに
もう少しだけ
外の風
を感じていられる
その小さな
自由と
小さな安心が
あの縁側
にはありました
あの頃は
それを優
しさだとは思いませんでした
ただ当たり前
だと思っていました
夕方になれば
ご飯の匂いがする
風林が鳴る
家族の声がする
縁側に座っていると
誰かが呼んでくれる
それが当たり前
でした
けれど
当たり前
だったものほど
後になって
静かに胸へ
戻ってくるものです
特別な言葉
ではありません
特別な日でもありません
ただご飯
ですよ
宿題
は終わったの
風邪をひくから
早く入りなさい
もう少しだけこ
こにいたい
そんな短い言葉が
夕焼け
の色と一緒に
今も心の中に残っています
今縁
側に座っていると
家族の声は
少し遠
くに聞こえました
近すぎず
遠すぎず
その距離が
とても心地
よかったのです
そして
夕日
が少しずつ
赤くなる頃
家の中で一つの音が鳴り始めます
第三章
古いラジオから流れてきたあの歌
それは
古いラジオの音でした
茶の間の住みか
低い棚
の上に
この木の
箱のようなラジオが
置かれていました
今のように
はっきりした音
ではありません
少し
ザラ
ザラしていて
時
小さな砂を巻
いたように
ジジ
となる音が混
じっていました
けれど
その少し
聞き取りにくい音が
昭和の夕方
には
よく似合っていました
ラジオ
からは
最初
人の話し
声が聞こえていました
今日の出来事だったのか
天気
の話だったのか
野球の途中
経過
だったのか子
供の私には
あまり興味のない声
でした
ただ家の中に
その声が流
れていることだけは
よく覚えています
誰も
真剣
に聞いているわけではありません
けれど
消す
人もいません
台所の音
新聞をめくる音
風鈴の音
その間に
ラジオの声が
小さく混
じっていました
父か
祖父は
新聞を広
げたまま
時
ラジオ
の方へ耳
を向けます
母か
祖母は
台所で
鍋の
蓋を少し
ずらしたり
茶碗を並
べたりしています
私は
縁側に座ったまま
空の色が変わっていくのを
見ていました
夕日は
さっきよりも低
くなっていました
庭の石の影が
少し長くなっています
ダタミに落ちていた光も
だんだん
細くなって
柱の近くまで
静かに動いていました
その時
ラジオの声が少し
途切れて
やがて
古い歌謡曲
が流れ始めます
この曲の名前は
覚えていません
誰が歌っていたのかも
ただゆっくりした
戦立
でした
少し寂しくて
でもどこか
温かい夕
焼けの色によく
似た歌
でした
子供の頃は
その歌の意味など
少しもわかりませんでした
けれど大人たちは
その歌が流れると
急に口
数が少なくなりました
母は
台所で手を動かしたまま
今ほんの少しだけ
声を小さくします
鍋
を見ながら
鼻歌
のように
ほんの少しだけ
その戦立をな
ぞることがありました
大きな声
ではありません
誰かに
聞かせるためでもありません
ただ
手を動かしながら
自分の中にある何かに
そっと
触れるような
小さな声
でした
父か
祖父は
新聞
を読んでいるようで
めくる
手が
少しだけ遅
くなります
目は新
聞の文字を追
っているのに
心はどこか
別の場所
へ行っているように見えました
もし祖
母がいたなら
針を持つ
手を
一瞬だけ
止めたかもしれません
洗濯物を
畳んでいた
手が
布
の上で
少しだけ
休んだかもしれません
その短い間を
子供の私は
不思議に思いました
どうして急に
みんな黙
るのだろう
どうして
ただの歌
なのに
部屋の空気が
少し変わるのだろう
そう思いながらも
深く聞いたりはしませんでした
子供には
子供の夕方
があります
庭の石
赤くなる空
もうすぐ出てくる星
蚊取り線香
の煙
風林
の音
そういう
ものの方が
まだずっと近くにありました
けれど
今になって思うのです
あの古い
歌の中には
大人たちが
普段口
にしなかったものが
少しだけ
入っていたのかもしれません
今言えなかったこと
飲み込んできた気持ち
若い頃の思い出
遠く
へ行ってしまった日
誰にも話さずに
胸の中
だけで
そっと
持っていた
寂しさ
そして
それでも毎日を暮らしていく
強さ
昔の人は
あまり多くを語りませんでした
辛かったことも
寂しかった
ことも
本当は嬉しかったことも
すぐには
口にしませんでした
けれど
ふとした歌
が流れると
その言葉にしない気持ちが
少しだけ
顔を出すことがあった
のかもしれません
母は
夕飯
の支度
をしながら
歌の続きを
小さく口ず
さみます
その声は
湯気に混じって
すぐに消えてしまいます
その父か
祖父は
新聞の橋
を持ったまま
何も言いません
祖母は
張り
仕事を続けながら
少しだけ
目を細めます
誰もその歌
について
話しません
もういい歌
だねとも言いません
懐かしいね
とも言いません
ただ
ラジオ
から流れる
戦立を
家の中のみんなが
歌うそれぞれの場所で
静かに聞いていました
私は
縁側で足をブ
ラブラさせながら
その様子を
横目で見ていました
大人たちの
沈黙は
子供には
少し遠い
ものでした
けれど
怖い沈黙
ではありません
重たい
沈黙
でもありません
夕方の光
の中に
自然に置
かれたような
もの静かな
沈黙
でした
歌は
やがて
終わります
ラジオ
からはまた
別の声が流れます
少し明るい声
何かを知らせる声
それでも
家の中には
さっきの歌の
余韻が
ほんの少し残っていました
台所では
茶碗が置
かれる音
がします
茶ぶ
台の上に
湯飲みが並
べられます
ご飯の茶碗が置
かれます
湯気が
ふわりと
上がります
母の声がします
もう並
んでいますよ
父か
祖父が
新聞を
畳みます
パサリ
その音で
家の中の時間が
また少し前へ進みます
私はまだ
縁側
にいました
夕日は
さらに赤
くなっています
庭の向こうの空が
柔らかく
燃えるように
明るくなっていました
ラジオ
から流れた歌は
もう終わっているのに
その戦
立の欠片が
今風
林の
音と一緒に
耳の奥で
まだ揺
れているようでした
知林
風林
が鳴ります
その音と
古い歌の
余韻と
夕飯
の匂いが
夕方の家の中で
鳴ります
そっと混ざっていました
あの頃の私は
大人たちの心
の中にあるものを
何も知りませんでした
知ろうとも
していませんでした
けれど
年を重ねてから思うのです
誰の暮らしにも
言えない
ままの気持ちが
少しはあるのだと
口にしない
寂しさがあり
飲み込んできた言葉があり
それでも
夕飯を作り
新聞を読み
湯飲みを並べ
家族を呼ぶ
日があるのだと
昔の人の
強さは
大きな声で
語
られるものではありませんでした
ただ
毎日の暮らしを
今日も同じように続けること
それが静かな強さ
だったのかもしれません
この
古いラジオの歌は
そんなことを
言葉にしないまま
教えてくれていたように思います
けれど
縁側の夕方
には
歌よりも静
かな時間がありました
第 4 章
何も起きない
夕方が一番
幸せだった
歌が終わると
家の中はまた
いつもの夕
方に戻っていきました
何かが変わったわけではありません
誰かが特別な
話を始めるわけでもありません
台所では
お碗
が並べられます
今茶の間
では新聞が
畳まれます
縁側
では
風が少しだけ
足元を通っていきます
ただそれだけです
けれど
そのただそれだけの時間が
今思えば
とても優
しかったのです
夕日は
もう低
くなっていました
さっきまで
畳の真ん中にあった
光は
柱の近くまで短くなり
細い帯
のようになっていました
だたみの目が
赤い光
を受けて
柔らかく
光っています
その上に
柱の影
がすうっと伸びていました
この古い柱は
中間
見るとただ
黒ずんだ木
でした
けれど
夕方
になると
その影まで含めて
家の一部
として
静かにそこにありました
ちゃぶ台
の上には今
湯飲みが
置かれています
少し熱いお茶
が入っていて
湯気が細
く上がっています
湯飲みのそばには
箸が並び
小皿が置かれ
醤油
さしが
いつもの場所にあります
誰が決めたわけでもないのに
それぞれのもの
には
大体の場所
がありました
座布団も
並べられていました
少しく
たびれた座布団
角が少し
凹んだ座布団
いつも父か
祖父が座る場所
母か
祖母が
少し横に座る場所
子供がなんとなく選ぶ場所
家族の座る場所
というものは
いつの間にか
決まっているものです
誰かが名前を
書いたわけでもないのに
そこへ座るとあ
あいつもの夕
飯が始まるのだと
体が覚えていました
もし猫が痛い家なら
その猫は
縁側の近くで
丸くなっていたかもしれません
夕日
の残りを背中に受けて
目を細めて
何も考えていないように
眠っている
風が通ると
耳だけが
少し動く
そんな小さな姿も
夕方の家には
よく似
合っていました
台所から
お碗
が運ばれてきます
今こ
ぼさないように
少しゆっくり歩く
足音
ちゃぶ台に置
かれる時の
小鳥
という音
その音を
聞くと
お腹の奥が
ふっと暖かくなるようでした
母か
祖母が
ご飯をよ
そった茶碗を
一つずつ
置いていきます
でも何も言わずに
でも
誰かの茶碗
には
ほんの少し多めに
誰かの茶碗
には
少し少なめに
その日の食べ方や
その人の様子を
ちゃんと見ていたのでしょう
そういう
気遣いは
言葉にならないまま
茶碗の中に
静かに入っていました
父
か祖父は
新聞を
畳み
茶舞台の橋
へ置きます
大きな音
ではありません
パサリ
ただそれだけです
けれど
その音がすると
夕飯
が始まる
合図
のように感じました
誰かが手を洗ってきなさい
と言います
誰かがもう
洗ったよ
と答えます
台所では
水が流れます
茶碗が少し
触れ合います
ではし箱の
蓋が開きます
その一つ一つが
何でもない
夕方を
今少しずつ形にしていました
縁側にいる
私は
まだ少しだけ
外を見ています
空の赤は
だんだん
紫に変わっていきます
庭の草
の色も赤
昼間
とは違って見えます
物干竿の影が
細く伸びています
遠くで
誰かが遠く
める音がします
カラン
その音が消えると
また
風林
が鳴ります
知林
夕方は
急に暗くなるのではありません
少しずつ
昼の色を手
放していくのです
その変わり方を
縁側に座っていると
よく見ることができました
家の中からは
ご飯が冷めるよ
という声が聞こえます
私は
はいと返事
をします
でも
立ち上がる前に
もう一度だけ
夕日
を見ます
何も起きていません
誰かが遠く
へ行くわけでもありません
大きな知らせが届
くわけでもありません
涙を流
す人もいません
今抱
き合う人もいません
ただ
夕飯
の支度
ができて
家族が茶の間
に集まり
この縁
側の外では
空が赤から紫
へ変わっていく
それだけの夕方
ですけれど
普通の日ほど
後から宝物
になるものです
その時には
宝物だとは思いません
あまりにも普通で
あまりにも
当たり前で
いつでも
また
戻ってくるような気がしていました
でも
明日も同じように
夕方が来る
明日も味噌汁
の匂いがする
明日も
誰かがご飯
ですよと呼ぶ
明日も
封印が
鳴る
そう思っていました
だからこそ
その時間のありが
たさには
なかなか
気づけなかったのです
今になって思うと
あの夕方
にはちゃんと
帰る場所がありました
外で遊んでいても
道を歩いていても
縁側に座
っていても
家の中には
明かり
がありました
台所には
湯気
がありました
茶の間
には座布団
がありました
茶ぶ台
には湯飲み
がありました
誰かが
早く入りなさい
と呼んでくれました
それはとても大きな
安心だったのだと思います
当時は豊か
ではなかったかもしれません
新しいものも
多くはありませんでした
部屋も狭く
柱も古く
だたみも少し日に焼
けていました
けれど
そこには
夕方
になると戻っていく
場所がありました
今自分の
座る場所がありました
箸の
置かれる場所がありました
湯飲み
を持つ手がありました
ご飯を装
う手がありました
それだけで
人はずいぶん
暖かくなれるもの
だったのかもしれません
母か
祖母は
お碗を並べ
終えると
台所の方を少し見
回します
火は
消したか
鍋の
蓋は
閉めたか
明日の朝の
米はどうするか
そんなことを
きっと頭
の中で考えていたのでしょう
父
か祖父は
座布団の上に
座り直し
湯飲み
を手に取ります
ふう
と息
をついて
お茶を一口
飲みます
特別な会話はありません
今日も暑かったな
そうだね
明日は雨かな
どうだろうね
そのくらいの言葉です
けれど
その短い言葉の間に
家族で過ごす夕
方の空気
がありました
誰も大げ
さに笑いません
誰も
改まって感謝を言いません
でも
茶碗は並べられ
ご飯は装われ
湯飲みにはお茶が継がれ
冷えない
うちに食べなさい
という声が聞こえます
そこにあった
優しさは
とても静かなものでした
縁側
からようやく立ち上がります
バンの温もりが
足の裏
から
少し離れます
家の中へ一歩
入ると
ではたみの感
触に変わります
外の風が
背中から少し
遠くなり
代わりに
茶の間の明かりが
近くなります
その一歩が
子供の頃には
ただの一歩
でした
けれど今思えば
外の夕方から
家族の中へ戻っていく
小さな境
目だったのです
座布団に座ります
今茶
舞台
の上を見ます
湯飲み
茶碗
味噌汁
箸
小
皿
何でもない
食卓
夕方
けれど
その全部が揃
っていたことがあります
どれほどありがたかったか
それはずっと後になってから
静かに分かってくることでした
今夜
眠れない部屋で目を閉じると
あの縁側の夕方が
ゆっくり
浮かんできます
赤い空
だたみの光
柱の影
風鈴
の音
ラジオの
余韻
そして
家の中から聞こえた
ご飯ですよ
という声
何も起きなかった夕方
だからこそ
心が疲れた夜に
そ
っと戻りたくなるのかもしれません
あの縁側
には
特別な出来事はありませんでした
でも
帰る場所がありました
待っている
明かり
がありました
呼んでくれる声
そして
何も言わなくても
そこにいていいのだと思える空気
がありました
その空気
こそが後から思えば
何よりも大切なもの
だったのです
夕日は
さらに深く
赤くなり
やがて
紫の夜へと変わっていきます
茶の間の
明かりが
少しずつ
家の中を温
めていきます
縁側の外では
風がゆっくり
通っていきます
その時
庭の向こうから
夏の終わり
を知らせる音が聞こえてきました
第5 章
風林
先行
花火夏
の終わり
それは虫
の声でした
庭の向こうの
草の影
からリーリーン
と細く
聞こえてくる音
昼間
にはあまり気づ
かなかったのに
夕方が深くなる頃になると
その小さな声が
急に
耳
の近くまで来るように感じました
夏が
もう少しで終わる
子供の頃は
そんな言葉
をはっきり
考えたわけではありません
けれど
風の
涼しさや
虫の声や
夕日の赤
さの中に
なんとなく
今日という
日が
遠くへ
行ってしまうような
気配
がありました
その縁側の先
には
小さな庭
がありました
広い庭
ではありません
土の見える
ささやかな
には
石がいくつか置かれ
草が少し伸び
炭
の型には
使いふるした
植木鉢がある
並んでいたかもしれません
縁側のすぐそば
では
蚊取り線香が
まだゆっくりと燃えていました
丸い
うずの先に
赤い火が
ほんの少しだけ見えます
煙
は細く
立ち上がって
風に
揺られながら
横へ
流れていきました
その匂いは
夕方よりも少し
濃く
夜の始まりを知らせる匂いでした
そばには
うちわが1枚
置かれていました
誰かが
さっきまで使っていたのでしょう
竹の
柄のところが
手の温もりを
まだ少し覚えているようでした
私はそれを手に取って
パタパタと軽く
仰ぎます
強く仰ぐと
蚊取り線香の煙が乱
れるので
ほんの少しだけ
空気を動かすだけ
そういう
有す
済みの時間が
昔の家にはありました
この風鈴は
さっきよりも
鳴る
感覚が長くなっていました
ちりん
それから
しばらく何もなく
またちりん
昼間の風
とは違う
夜に近い
風が
縁側
を通っていきます
その風は
少し冷たくて
けれど
心細いほどではありません
ほてった一日の終わりに
そっと
手を当ててくれるような風
優しい風
でした
庭の土
は夕
方の光を
失って
少し暗くなっています
けれど茶の間
から漏れる
明かりが
縁側の
板を照らし
庭の
橋まで
ほんの少しだけ届いていました
その明かりの中で
誰かが
先行
花火
を持っていたことがあります
大きな花火
ではありません
空に上がるようなものではなく
手に持つ
小さな小さな花火
です
髪の
こよりの先に
この小さな火がつくと
そこに金色の
玉ができます
その玉は
とても頼
りなくて
少しでも動かせば
落ちてしまいそうでした
この線香
花火の日は
とても小さくて
今にも落ちてしまいそうでした
けれど
その小さな日をみんなで黙
って見つめていました
誰も大きな声を出しません
はしゃぐような花火
ではありませんでした
ただ
小さな火が
パチ
パチと
音を立てるのを
息を潜めるようにして
見ている
その時間が
何とも言えず
静か
でした
火の先から
小さな光がこ
ぼれます
金色の細い線が
一瞬だけ広がって
すぐに消えていきます
パチ
また
少し間を置いて
パチ
その度に
庭の土や
縁側の
板や
持っている手の指先が
パチ日本の一瞬
だけ明るく見えました
母か
祖母は
少し離
れたところで
危ないから
動かないでね
と静かに言います
その声も
強くはありません
ただ見守るような声
でした
父か
祖父は
縁側の
橋に座って
内輪
を手にしたまま
何も言わずに見ています
先行
花火の日が
少し大きくなると
おお
と小さく言う
それだけです
子供の私は
日の玉
が落ちないように
私は
手をできるだけ動かさずにいました
でもどうしても
少しずつ
震えてしまいます
落ちるな
そう思いながら
小さな火を見
つめます
けれど
どれほど
気をつけても
火はいつか
ポトリと
落ちます
落ちた瞬間
庭の土の上で
でも小さく
光って
すぐに消えます
その時の
ああ
という気持ち
残念なような
少し寂
しいような
でもなぜか
綺麗なものを見届けたような
そんな気持ちがありました
その感情に
子供の頃は
名前
をつけることができませんでした
悲しい
というほどではありません
嬉しい
というのとも違います
ただ
終わってしまった
でも
綺麗だった
そんな小さな気持ちです
今になって思えば
あれは
終わっていく
ものを
静かに見
送る時間だったのかもしれません
今一日の終わり
夏の終わり
子供の時間の終わり
何かが少しずつ
遠くなっていくことを
まだ何も知らないまま
ただ線香
花火の日
を見ていたのです
今庭の向こう
では
虫の声が続いていました
リーン
どこから聞こえるのか
分からないほど
庭のあちこちから
細い声が重なります
風鈴
の音はもう
時しか聞こえません
蚊取り線香
の煙
は夜の色
の中に
ゆっくり
溶けていきます
うちは
思う手も
少しずつ
止まっていきます
今茶の間
からは湯飲み
を置く音
がします
誰かがそろそろおし
まいにしようか
と言います
もう一本だけ
子供の声がします
そうすると
少し間を置いて
じゃあこれで最後ね
と大人の声
が帰ってきます
そのこれで最後ね
という言葉
にはでも
厳しさ
よりも
少しだけ残
してくれる
優しさ
がありました
最後の一本の
線香
花火に
火をつけます
みんなまた
黙ります
小さな火
を見つめます
パッチ
夜の空気
の中で
その音
だけがとても近くに聞こえました
火が落ちると
本当に終わりです
花火の残りを
水を入れた
古いバ
ケツに入れます
と小さな音
がします
その音まで
夏の終わりの音
のようでした
そして縁
側に戻って座ると
板
が少し冷
えてきていました
さっきまでの
温もりは
もう本の少ししか残っていません
それでも
家の中の
明かりが
背中を
照らしています
台所の音
茶の間の気配
湯飲みのお茶
蚊取り線香の煙
虫の声
線香
花火の後に残る
小さな匂い
それらが
夜の縁側を
静かに満
たしていました
夏は
まだ終わっていませんでした
けれど
少しずつ
終わりへ向かっていることを
あの縁側は
ちゃんと知っていたように思います
でも少し
寂しい
でも
温かい
消えていくのに
どこか胸に残る
そんな時間でした
そして
夜になると
縁側
はまた少し違う場所
になりました
第六章
夜の縁側
には
言えなかった言葉が残っていた
夜の縁側は
夕方
よりも静か
でした
庭は暗くなり
さっきまで見えていた
石もこの草
の形も
はっきりとは見えなくなります
けれど
家の中には
黄色い明かり
がありました
この茶の間
の明かり
台所の明かり
掃除
やガラス
を通して
その明かりが
縁側の板
の上に
柔らかく落ちていました
外は暗いのに
背中の方には
家の温も
りがある
それが夜の
縁側の安心
でした
夕飯
が終わると
家の中は
少しずつ
片付いていきます
茶ぶ台
の上から
茶碗が下げられます
箸が集められます
湯飲みが
台所へ運
ばれます
水の音がします
父か
祖父は
茶の
まで静かに座っています
湯飲み
を手にして
少し冷
めたお茶
を飲んでいるかもしれません
新聞
をもう一度
広げているかもしれません
けれど
さっきよりも
髪をめ
くる音は少なくなっています
一日の終わりには
大人もあまり多くを話
しませんでした
ただそこに座っている
それだけで
家の中に
いる重心
のようなものがありました
母か
祖母は
台所の片
付けが終わっても
まだ何かをしています
明日のために
米びつ
を見る
付近を広げる
洗濯物を
畳む
誰かの上着を
すぐ取
れる場所へ置く
寝る前に必要なものを
置く
そっと
揃えておく
それは
誰かに褒
められるようなことではありません
でも朝
になった時
家族が困らないように
夜のうちに
少しずつ
整えていたのでしょう
私は
縁側の近くに座ったり
畳
の上に寝
転んだりして
その音を聞いていました
もう眠いのに
まだ少しだけ
起き
停滞
そんな夜
でした
外からは
虫の声が聞こえます
りん
時
遠くの家のと
が閉
まる音がします
その後また
静け
さが戻ります
風鈴は
夜になると
さらに細い音
になります
ちりん
少し間を置いて
その音は
昼間
よりも遠く
でも
胸の中には近く聞こえました
昭和
の家では
ありがとう
という言葉を
何度も言い
合ったわけではありません
大切だよ
とも愛しているよ
とも
あまり言わなかったように思います
もちろん
言葉にしてくれた家も
あったでしょう
けれど
多くの気持ちは
暮らしの中に
そっと
置かれていました
眠っている間に
布団が肩
まで上げられている
朝になると
上着が
すぐ着
られる場所に置いてある
雨が降りそうな日は
傘が
玄関
に出してある
帰りが遅
くなる日は
玄関の
明かりが
少し長くつ
いている
ご飯は
冷めないように
蓋をしておいてある
そういうことの中に
言葉にならなかった
優しさが
入っていました
夜の縁側
には
そんな言えなかった言葉が
静かに残っていたように思います
ありがとう
とは言わなかったけれど
気をつけてね
とは何度も
言った
大切だよ
とは言わなかったけれど
寒くないの
とは聞いた
愛しているよ
とは言わなかったけれど
もう寝なさい
とは言った
その短い言葉
の中に
その人なりの気持ちがある
今ちゃんと入っていたのでしょう
子供の頃は
もう寝なさい
と言われるのが
少し嫌でした
まだ眠くない
もう少しだけ
起きて
いたい
そう思いました
けれど今なら
その言葉の
奥に
明日もあるから
体を休
めなさい
冷えないように
無理をしないように
そんな気持ちがあったことが
わかる気がします
言葉にしなかったからこそ
帰って長く残る優
しさもあるのかもしれません
大きな言葉は
その時は
心に強く
響く
かもしれません
でも
日の中に
置かれていた小さな優しさは
ない
年を重
ねてから
不意に
胸の奥
へ戻ってくることがあります
湯飲みを置く音
布団を直して
玄関の
明かり
畳まれた洗濯物
少し多めに
襲われたご飯
そういうものが
後になって
あれは優
しさだったのだと
静かに分かってくるのです
夜の縁側
に座っていると
家の中の
明かりがある
自分の背中に当たっていました
外の庭は暗く
虫の声
だけが続
いています
でも後ろには家があります
誰かが台
所にいます
誰かが茶の間
にいます
誰かがもう
寝なさいと声をかけてくれます
そのことが
どれほど
心強かったか
その頃は
考えもしませんでした
あまりにも
自然で
当たり前
だったからです
でももう
戻れない時間ほど
胸の中では
静かに明るく残るものです
遠くなった家
古い柱
だたみの匂い
夜の縁側
虫の声
そして
家の中から聞こえた
短い声
それらは
今も胸の奥
に残っています
はっきりした形
ではありません
写真のように
全部を思
い出せるわけでもありません
けれど
眠れない夜に
ふと
目を閉じると
あの明かりや
あの音や
あの声が
ゆっくり
戻ってくることがあります
音母か
祖母が
付近を畳む音
父か
祖父が
湯飲み
を置く音
ラジオの小さな音
風鈴の
遠い音
蚊取り線香
の匂い
そしてもう寝なさい
という声
それは
誰かを呼び戻すための記憶
ではありません
ただ
自分がかつて
温かい場所にいたことを
静かに思い出すための記憶
です
夜の縁側
には言えなかった言葉
がありました
けれど
言葉にならなかったからこそ
その優しさは
暮らしの形
をして
残ったのかもしれません
湯飲み
布団
上着
玄関の明かり
味噌汁
の湯気
小さな声
それらは全部
あの家の中で
誰かが誰かを思っていた
印
でした
今夜
眠れない部屋で目を閉じると
あの夜の
縁側が
静かに戻ってきます
今夜だけ
あの縁側へ
帰る
今夜だけ
あの縁側へ
そっと帰ってみましょう
急がなくていいのです
はっきり
思い出そうとしなくても
大丈夫です
家の形が
少しぼ
んやりしていても
声の主
が遠
くに感じられても
だたみの色が
思い出の中で少し変わっていても
それでいいのです
何も
思い出そうとしなくても大丈夫です
ただあの頃の空気が
静かに胸
の中へ戻ってくるだけで
今夜はそれで十分です
今縁側に
腰を下ろします
バンの
感触が
足の下にあります
今昼の
名残の
温もりが
ほんの少しだけ残っています
風が通ります
強い風
ではありません
眠りの前に
頬を撫でていくような風
柔らかな風
です風
輪が
遠く
でなります
チリン
また少しして
その音は
だんだん
遠くなっていきます
この家の中には
明かり
があります
茶の間の明かり
台所の明かり
畳
の上に落ちる
柔らかな色
どこかから
ご飯ですよ
という声が
聞こえたような気がします
でも少し後から
もう寝なさい
という声も
聞こえたような気がします
でも
本当に聞こえるわけではありません
けれど
胸の奥
に残っている
声は
夜になると
不意に
近くまで来てくれることがあります
今夜はもう
急がなくていいのです
何かを片付け
なくても
何かを決めなくても
何かを忘れようとしなくても
ただあの
縁側に座って
夕日が沈
んだ後の空を
静かに眺
めていればいいのです
赤かった
空は
ゆっくり
紫
になり
やがて
深い夜の色に変わっていきます
虫の声が
遠くで続いています
線香
花火の小さな光も
今はもう
記憶の中で静かに灯
っています
肩の力を
少しだけ
抜いてください
瞼
が重くなってきたら
そのまま
閉じていていいのです
息を
吸って
ゆっくり
吐いて
もう一度
吸って
吐いて
あの縁側は
今夜のあなたを
急かせません
ただ静かに
座らせてくれます
何も起きなかった夕方
けれど
胸の奥
に残っている
夕方
その暖かさを
小さな明
かりのように
胸において
今夜はゆっくり
休みましょう
夕日はもう
静かに沈
みました
風鈴
の音も遠
くなっていきます
どうぞ
暖かくして
ゆっくりお休みください
おやすみなさい